Abonnement Faire un don fr|en|+

Conn

MONDE,

diplomatique
-

Mensuel critique d'informations et d’analyses

Mais que veut Xi Jinping ?

Jean-Louis Rocca, octobre 2017 æ

Le Congrès du Parti communiste chinois, qui réunit
2 270 délégués venus de tout le pays, s'ouvre le

18 octobre à Pékin. Les commentateurs ont souvent mis
en avant l'emprise autoritaire du président Xi Jinping,
certains parlant même de «nouveau Mao Zedong ». Mais
c'est une nouvelle (...) —

C’est ainsi que les paysans survivent
David Beasley, octobre 2017 æ

Et si l’on refondait le droit du travail…
Alain Supiot, octobre 2017 æ

Sur un tissu bleu à douze étoiles dorées
Régis Debray, août 2017

Le complotisme de
l’anticomplotisme
Frédéric Lordon, octobre 2017 æ

L'image est familière : en haut, des gens responsables se
soucient du rationnel, du possible, du raisonnable, tandis
que ceux d'en bas, constamment ingrats, imputent à leurs
dirigeants une série de malveillances. Mais l’obsession du
complot ne relève-t-elle pas (...) —

MONDE, 255

diplomatique”

Négocier Et si l’on refondait
sans préalable le droit du travail…
avec Pyongyang

Une certaine idée
de la France

En kiosques : octobre 2017

Et si l’on refondait le droit du travailT…

Dossier 1917 : la révolution russe en questions ;
négocier sans préalable avec Pyongyang ; une
certaine idée de la France ; le complot des
anticomplotistes ; au Portugal, la gauche essaye ;
Cuba veut le marché… sans le capitalisme ;

improbable justice internationale en Syrie ; akhal-
téké, ce cheval qui incarne une nation ; l’agriculture
pour mieux voter ? Actes Sud, tout un roman ;
classe sans risque (…)

Cuba, étonnante u:
Romain Ligneul, octobre 2017 æ

Des magasins vides, peut-être, mais des cerveaux pleins.
Sans commune mesure avec celles des autres pays en
voie de développement, les institutions scientifiques

de (… —

La société catalane se rallie à
l’indépendance
Jean-Sébastien Mora, octobre 2013

Tentations séparatistes en Europe
Cécile Marin, avril 2017

États en miettes dans l’Europe des
régions
Paul Dirkx, novembre 2014

Le socialisme de l’uppercut
Olivier Pironet, octobre 2017 æ

On ne compte plus les tîtres amassés par Cuba sur le
plan sportif depuis les années 1960. L'île détient
notamment le record de médailles olympiques par rapport
au nombre d'habitants, et la qualité de ses athiètes fait
office de référence dans le monde entier. Cette réussite
n'a rien de miraculeux. Elle (.…..) —

Bataille africaine en ordre dispersé
pour la direction de l’Unesco
blogs » Sabine Cessou, 10 octobre 2017

Un premier tour de scrutin à bulletin secret des
58 membres du Conseil exécutif de l'Unesco, auguste
agence onusienne sise à Paris, a départagé lundi

9 octobre les neuf (...) —

Macron ou le service de la classe
blogs » Frédéric Lordon, 3 octobre 2017

Le TNP, un traité à géométrie variable
Cécile Marin, octobre 2017 æ aperçu

Classe sans risque

Richard V. Reeves, octobre 2017 æ

Trop souvent, les débats sur les inégalités sociales
restent focalisés sur les 1 % d’Américains les plus
fortunés, comme si les 99% du « bas » formaient un
groupe homogène. L'attention obsessionnelle prêtée au
faste des super-riches permet aux élites jouissant
d'une (...) —

L’extension du domaine du marché
Laura Raim, septembre 2016

En finir avec le franc CFA?
blogs - Anne-Cécile Robert, 29 septembre 2017

Le mouvement de protestation contre le franc CFA
s'étend en Afrique francophone. Des manifestations
réunissant plusieurs (...) —

L’Europe en retard d’une guerre
industrielle
Jean-Michel Quatrepoint, juin 2017

Une certaine idée de la France
Jean de Gliniasty, octobre 2017 æ

Le socialisme selon Che Guevara
Michael Lôwy, octobre 2007

Faites vos jeux
Andrew Adonis & Stephen Pollard, août 2016

Comment Monsanto vend les OGM
Agnès Sinaï, juillet 2001

. ,MONDE,
diplomatique

Ouragan
sur le siècle

EN KIOSQUES

«Le jeune Karl Marx», un biopic
matérialiste

blogs - Frédéric Monferrand, 26 septembre 2017
Après Patrice Lumumba et James Baldwin, Raoul Peck

Soutenez-nous !

« Le Monde diplomatique » ambitionne de faire vivre un
journalisme affranchi des pouvoirs et des pressions. Une
liberté qu'il doit essentiellement à ses acheteurs et

abonnés.
e
NOUS SUIVRE

Inscrivez-vous à l'Infodiplo, notre lettre
d'information hebdomadaire.

Votre email
S'inscrire
Changer d'email / se désinscrire

…et suivez-nous sur vos réseaux sociaux…

Devenez lecteur/acteur de votre journal :
rejoignez les Amis du Monde diplomatique,
et découvrez Zinc, le réseau social des Amis.

Les Amis du
MONDE diplomatique

DERNIÈRES CARTES

Figures cubaines
Cécile Marin, octobre 2017 æ aperçu

Conflits et sécheresses affament le
continent noir

Cécile Marin, octobre 2017 æ aperçu

« Républiques
populaires »
auts

] de Lougansk
(LNR)
de Donetsk
L
@ Minede
— Voie ferrée

A Point de

passage

RUSSIE

Séparatismes ukrainiens
Agnès Stienne, mai 2017 æ aperçu

Les principales chaînes mondiales
d’information en continu
Cécile Marin, avril 2017

MANIÈDE NE VAID EN LVINOAIEO

. ,MONDE,
diplomatique

Ouragan
sur le siècle

Cuba, ouragan sur le
siècle

« Manière de voir » #155, octobre -
novembre 2017

«|| faut que les Cubains gagnent ou que
nous perdions tout, même l’espoir », à
écrit Jean-Paul Sartre en 1960. Près de
soixante ans plus tard, où en est l’île qui a
u! XXe si ? Pour répondre à cette question « Manière de voir »
propose une plongée dans les archives du
« Monde diplomatique », sans doute l’une
des publications qui a le plus
attentivement suivi la révolution cubaine,
documentant ses réussites comme ses
échecs. Changer sans se perdre, le défi
cubain ?

Disponible dans la boutique en ligne

LES LIVRES DU MOIS

Chaque mois, des dizaines de notes de lecture en
accès libre.…

unsocirre A rrance-aictme

DOPÉE

Tous les livres du mois / toutes les revues du mois /
toutes les revues

DANS LES BLOGS

Bataille ai ine en ordre dispersé
pour la direction de l’Unesco
S. C., 10 octobre 2017 ↑ mots d'afrique

Un premier tour de scrutin à bulletin secret des
58 membres du Conseil exécutif de l'Unesco,
auguste agence onusienne sise à Paris, à
départagé lundi 9 octobre les neuf candidats

qui (..) —

Le service de la classe
F.L,, 3 octobre 2017 * la pompe à phynance

Comment se peut-il qu'une élection de classe
tranchée comme jamais livre ainsi une politique de
classe tranchée comme jamais ? Heureusement un

L’élection ou la rue
Alain Garrigou, 1er octobre 2017  régime d'opinion

C’est un de ces débats dont on ne sait si la
récurrence est affligeante — tant elle exhibe
l'ignorance ou la mauvaise foi — ou si elle est
rassurante dès lors que la démocratie ne (.….) —

Quelle justice pour le quai de Valmy ?
F L., 29 septembre 2017 { la pompe à phynance

Texte de l'intervention au rassemblement de soutien
aux prévenus du Quai de Valmy, le 27 septembre
2017.—

DERNIÈRES ARCHIVES PUBLIÉES

Ubu règne sur l’université française
Alain Garrigou, septembre 2017

Des élèves en quête d'université, des professeurs
exaspérés, des facultés au bord de l’asphyxie… O:
ne peut pas dire que la rentrée s'annonce soi
meilleurs auspices. Pour diminuer les (...) —

Les sociaux-démocrates allemands sans
boussole
William Irigoyen, juillet 2017

Au-delà des déboires électoraux du Parti social-
démocrate allemand et de ses alliances
acrobatiques, le noyau même de son idéologie
paraît désintégré. Dans les municipalités, les

C'’est la faute au juge!
A.-C. R, mai 2017

Des tensions inédites, et particulièrement vives,
entre les juges et les responsables politiques auront
marqué la campagne présidentielle française. Au-
delà des événements particuliers (...) —

Imaginer un salariat sans subordination
Danièle Linhart, juillet 2017

Espérant amadouer les opposants à sa réforme du
code du travail, le gouvernement a planifié pas
moins de quarante-huit réunions avec les syndicats
d'ici à septembre. Mais consulter n’est (.….) —

Explorez les archives par thèmes, par date, ou visitez
la page dédiée

Le journal
Suivre nos actualités
Lettre d'information
Rechercher par date.

par thème, par pays
Nous contacter

Services

Abonnements
Réabonnement

Boutique

Dons

Abonnements institutionnels

A propos
Qui sommes-nous ?
L'équipe
Editions internationales
Les amis du Diplo
Informatique & libertés

Le Monde diplomatique
Le journal
La valise diplomatique
Les blogs du Diplo
Manière de voir
Cartographie
