Abonnement Faire un don fr\en|+

cr
“ MONDE diplomatique

accueil numéro du mois archives manière de voir blogs cartes publications à propos

Cuba, ouragan sur le siècle
« Manière de voir » #155 - octobre - novembre 2017, en kiosques

Étonnante usine à cerveaux

Des magasins vides, peut-être, mais des cerveaux pleins. Sans commune
mesure avec celles des autres pays en voie de développement, les
institutions scientifiques de Cuba demeurent largement méconnues. Ils se
trouvent néanmoins à la pointe dans plusieurs domaines : la médecine et la
recherche biomédicale, notamment. Un aspect de la réalité cubaine qui n’a
pas échappé aux investisseurs soucieux de profiter d’une éventuelle

« ouverture ».

par Romain Ligneul æ aperçu

Tomäs Munita. — Le Capitole de La Havane, 2012

e futur de notre pays doit nécessairement être un futur
d'homres de science, d'hommes de pensée, parce que c’est
< < précisément ce que nous semons ; nous semons des

opportunités pour l’intelligence », proclama Fidel Castro,

le 15 janvier 1960. En 1959, le pays comptait trois
universités, contre plus de soixante aujourd’hui. Le taux
d’alphabétisation a bondi d’environ 70% à plus de 99% en 2012
(derniers chiffres disponibles). Celui de l’Île voisine, Haïti, stagne à
62%. Dorénavant, La Havane exporte des médecins et des chercheurs
dans le monde entier (lire l’article d’Hernando Calvo Ospina page 52).

x. 302 0. BIS LV B00 VE en é oe C00n dN
partie par les efforts de l’État en matière d’éducation publique (qui
représentent plus de 10 % du produit intérieur brut ). Le pays fait
aujourd’hui jeu égal avec les États-Unis en ce qui concerne l’espérance
de vie (78,5 ans) et la mortalité infantile (5 pour 1 000). Les médecins
constituent ainsi une véritable manne économique pour l’île (première
source de devises, devant les envois d’argent et le tourisme). Grâce à
un accord conclu en 2000 avec le Venezuela d’Hugo Châvez, l’île a
longtemps reçu jusqu’à cent mille barils de pétrole par jour (à prix
subventionné) en contrepartie desquels plus de dix mille médecins et
universitaires cubains travaillent sur le sol vénézuélien.

Tomäs Munita. — Scène de rue dans le centre de La Havane, 2016

Directeur du Cuban Neuroscience Center (CNEURO), à La Havane, le
docteur Mitchell Valdés-Sosa, 67 ans, fut le témoin privilégié de
lhistoire du développement des sciences cubaines. Exilé à Chicago
sous la dictature de Fulgencio Batista (1952-1959), son père revint sur
lile en 1961 pour y exercer sa profession d’obstétricien et pallier
l’exode d’une bourgeoisie médicale ayant fui la révolution. Il assista
donc à la création du Centro nacional de investigaciones cientificas
(CNIC, l’équivalent du Centre national de la recherche scientifique,
CNRS) en 1965, et à l’arrivée des nombreux chercheurs et médecins
envoyés par l’URSS de Leonid (...)

Taille de l’article complet : 1 645 mots.

Vous êtes abonné(e) ? Vous n'êtes
Connectez-vous pour accéder en ligne aux pas abonné(e) ?
articles du journal. Choisissez votre formule d'abonnement et

créez votre compte.

Accès sans abonnement
Accès illimité à tout le site pendant 5 jours (50 000 articles depuis 1954).

Lycées, bibliothèques, administrations, entreprises, accédez à la base de données en ligne de
tous les articles du Monde diplomatique de 1954 à nos jours. Retrouvez cette offre spécifique.

Romain Ligneul
Postdoctorant au Champalimaud Centre for the Unknown,
Lisbonne, Portugal.

La défense de notre singularité et la poursuite de
notre développement dépendent de votre
mobilisation financière à nos côtés.

G) Selon le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD).

(2) Par exemple, sur la période 2007-2012, Cuba a investi 11,9 % de la richesse qu’elle
produit dans l’éducation, ce qui constituait un record mondial.

(8) Organisation mondiale de la santé (OMS), 2016.
(4) La crise économique et politique vénézuélienne a amputé ces échanges.
(6) On estime que Cuba a perdu plus d’un tiers de ses médecins entre 1959 et 1961.
(6) Mark Steven Cohen, Steven A. Hillyard, Janina R. Galler, Helen J. Neville, Mark
M. Rasenick, Adam James Reeves et John D. Van Horn, « Advancing neuroscience
interactions with Cuba», Proceedings of the National Academy of Science, vol. 112,

n° 19, Washington, DC, 12 mai 2015.

e R 515.559 - Certain export and import transactions by US-owned or -controlled
frme » (DNE) Carnall T avar Cahaal

(8) Comme lorsque Cuba envoya plus de quatre cents médecins pour combattre l’épidémie
d’Ebola sur le sol africain.

(9) En 2014, M. Obama a mis un terme à ce programme très décrié, connu sous le nom de
Cuban Medical Professional Parole (CMPP).

l’électroencéphalogramme et l'IRM.

Santé | | Finance | | Science | | Recherche | | Médecine | | Biotechnologie | | Service public

| Cuba | | Caraïbes | | Amérique latine |

_ MONDE, Cuba, ouragan sur le siècle
d’p[“"……I”c « Manière de voir » #155, octobre - novembre 2017

«|| faut que les Cubains gagnent ou que nous perdions tout,
même l’espoir », a écrit Jean-Paul Sartre en 1960. Près de
soixante ans plus tard, où en est l’Île qui a bousculé le

XXe siècle ? Pour répondre à cette question, « Manière de
voir » propose une plongée dans les archives du « Monde
diplomatique », sans doute l’une des publications qui a le
plus attentivement suivi la révolution cubaine, documentant
ses réussites comme ses échecs. Changer sans se perdre,
le défi cubain ?

Uur[ugun ; Disponible dans la boutique en ligne

Manière de voir 14 iè i M voir …

= IDENTITAIRE

53" IMAGINAIRES
z

Cuba, ouragan sur Écrans et Royaume-Uni, de L’engrenage

le siècle Imaginaires l’Empire au Brexit identitaire
Octobre - novembre 2017 Août - septembre 2017 Juin - juillet 2017 Avril - mai 2017

Manière de voir 10 e de voir _n Manière de voir vs

Le Monde diplomatque
FEMMES

iplomatique

Ï

Radicalisations Femmes : la guerre Affrontements Artistes,

Février - mars 2017 la plus longue américains domestiqués ou
Décembre 2016 - janvier Octobre - novembre 2016 révoltés ?
2017 Août - septembre 2016

A quoi sert « Le Monde diplomatique » ? À apprendre et
à comprendre. A donner un peu de cohérence au fracas
du monde là où d’autres empilent des informations.

Le journal Services ÀA propos Le Monde diplomatique
Suivre nos actualités Abonnements Qui sommes-nous ? Le journal
Lettre d'information Réabonnement L'équipe La valise diplomatique
Rechercher par date Boutique Editions intenationales Les blogs du Diplo

par thème, par pays Dons Les amis du Diplo Manière de voir
Nous contacter Abonnements institutionnels Informatique & libertés Cartographie

